
При подаче заявления о приёме необходимо предоставить следующие документы:
* Аттестат об образовании (оригинал или ксерокопия);
* Паспорт (ксерокопия);
* Ксерокопия свидетельства о рождении;
* Фотография 3х4 – 6 штук;
* Медицинская справка (форма 086-У);
Приписное свидетельство или военный билет (ксерокопия);
Страховой полис СНИЛС (ксерокопия);
Медицинский полис (ксерокопия);
ИНН (ксерокопия);
Документы, которые предоставляют право использовать назначенные льготы;
Характеристика.
При личном представлении оригиналов документов поступающим допускается заверение их ксерокопий отборочной комиссий.
Зачисление в колледж производится только при представление оригинала документа об образовании (аттестата).
* – документы обязательные для предоставления.
