ПРАВИЛА И РАСПОРЯДКИ
Вы поступили в Саратовский колледж машиностроения и энергетики федерального государственного бюджетного образовательного учреждения высшего профессионального образования “Саратовский государственный технический университет имени Гагарина Ю.А.”. Впереди у вас многообещающая карьера, руководящие должности, большой бизнес. Все это ко многому обязывает, и очень скоро жизнь начнет строго спрашивать за каждый промах. Мы же, в свою очередь, расскажем вам, как принято вести себя в стенах нашего колледжа.
Войдя в здание, юноши должны сразу снять головные уборы – любые, от меховых до бейсболок.
Следите за своей речью, не говоря уже о недопустимости нецензурных выражений.
Прежде чем войти в аудиторию, отключите все средства мобильной связи.
Имейте в виду, что преподаватель имеет право удалить студента с занятий за любое нарушение дисциплины.
На занятия надо приходить без опозданий. Студенты должны быть в аудитории раньше преподавателя, при появлении которого принято вставать.
ДОКУМЕНТЫ
Доказать свою принадлежность к студентам вы сможете только с помощью студенческого билета, который выдадут вам в сентябре. Его нужно носить с собой постоянно, т.к. вход в учебный корпус только по предъявлению студенческого билета. Также без студенческого билета недействителен и проездной билет на железнодорожном транспорте. Не менее значим он и для работы в читальном зале библиотеки колледжа, где вы сможете пополнить свой научный и культурный багаж знаний.
Зачетная книжка – это ваш основной учебный документ, в котором отражены результаты сессионных усилий в виде оцененных преподавателями экзаменов, курсовых работ, практики, сданных отчетов, зачетов.
В случае утери документов (студенческий билет, зачетная книжка) обращайтесь к специалисту по кадрам колледжа, и напишите заявление на имя директора с просьбой о выдаче дубликата.
СЕССИЯ
Учебный год делится на два семестра: осенний и весенний.
1) График учебного процесса вывешен в фойе на 1 этаже учебного корпуса №1 или на сайте колледжа www.skmie.sstu.ru. В нём указываются сроки сессии, каникулы, стажировка, практика по профилю специальности, государственная итоговая аттестация (ГИА), дипломное проектирование.
2) По завершении семестра до экзаменационной сессии вы должны отчитаться по материалам пройденных курсов, сдавая зачеты. Между сессиями существуют каникулы.
3) В период экзаменационной сессии к экзаменам допускаются студенты, не имеющие задолженностей за предыдущий семестр, выполнившие все задания, предусмотренные учебными планами (домашние задания, расчетно-графические, лабораторные работы, курсовые работы и курсовые проекты и т.п.) и получившие все зачеты.
В случае получения на экзамене неудовлетворительной оценки по решению директора студент допускается к повторной сдаче экзамена (пересдача). Пересдачи проводятся только по индивидуальным направлениям от заведующего отделением.
Если при пересдаче студент получил неудовлетворительную оценку, то, при согласии директора, он может получить разрешение на третью (последнюю) сдачу экзамена, которую принимает комиссия.
Получение неудовлетворительных оценок на экзамене и двух переэкзаменовках служит основанием для отчисления студента из колледжа (за академическую неуспеваемость).
БИБЛИОТЕКА
Вы поступили в колледж, чтобы получить подготовку по выбранной вами специальности. И даже при наличии компьютера в вашем личном пользовании, умении получать информацию через Internet, ваша учеба в колледже без знакомства с библиотекой невозможна.
Работа с библиотекой и в библиотеке является частью учебного процесса, такой же, как посещение лекций и практических занятий. Библиотека является вашей информационной базой для проведения самостоятельной подготовки, в процессе которой вы будете использовать различные учебники, монографии, методические и справочные пособия.
Для получения книг в библиотеке необходим студенческий билет, который вы будете предъявлять в библиотеке. Студенческий билет – единственный документ, дающий право на получение книг в библиотеке колледжа.
После окончания семестра все книги по изученным дисциплинам в обязательном порядке следует сдать, а литературу, необходимую для следующего семестра, перерегистрировать. До возврата выданных книг вы теряете право пользоваться библиотекой, а также лишаете этой возможности и других студентов, которым нужны не сданные вами книги.
Убедительно просим вас беречь и вовремя сдавать полученную литературу. Не вынуждайте библиотеку применять к вам санкции (в том числе и экономические) за утерю, порчу или задержку литературы.
СТУДЕНЧЕСКАЯ ГРУППА
В каждой группе классный руководитель предлагает избирать старосту из числа наиболее успевающих, дисциплинированных студентов. Староста группы подчиняется непосредственно классному руководителю группы и выполняет в своей группе все его распоряжения, указания, предложения.
КЛАССНЫЙ РУКОВОДИТЕЛЬ СТУДЕНЧЕСКОЙ ГРУППЫ
Для оказания помощи студентам за каждой группой закрепляется классный руководитель. Он поможет решить проблемы с преподавателями, с успеваемостью, также вы всегда можете обратиться к нему по вопросам учебной и внеучебной деятельности.
Классный руководитель поможет вам адаптироваться в нашем колледже, влиться в коллектив. С его помощью вы всегда будете осведомлены о происходящих событиях в стенах колледжа. Он обязательно познакомит вас с Уставом СГТУ имени Гагарина Ю.А. и Положением о колледже, правилами и обязанностями студента, Правилами внутреннего распорядка.
ОБЯЗАННОСТИ СТУДЕНТОВ
Студентом является гражданин, который в установленном порядке зачислен приказом ректора для обучения в колледже по образовательной программе среднего профессионального образования. Студенту бесплатно выдаются студенческий билет и зачетная книжка установленного образца.
Студенты обязаны:
– овладеть знаниями, выполнять в установленные сроки все виды заданий, предусмотренных учебным планом и образовательными программами среднего профессионального образования, соблюдать Устав СГТУ имени Гагарина Ю.А. и Положение о колледже, Правила внутреннего распорядка; – вести себя достойно звания гражданина Российской Федерации, вести здоровый и трезвый образ жизни, уважать личное достоинство человека; – бережно и аккуратно относиться к собственности колледжа (мебели, инвентарю, учебным пособиям, приборам, книгам и т.д.); – находясь на территории колледжа, иметь при себе студенческий билет или иной документ, удостоверяющий личность, и предъявлять его при входе в колледж, а также по первому требованию вахтеров или администрации колледжа; – соблюдать чистоту и порядок.
В помещениях колледжа запрещается:
– хождение в головных уборах, спортивных брюках и верхней одежде; – громкие разговоры, шум, хождение по коридорам во время занятий; – категорически запрещается курение на территории колледжа, на крыльце, в туалетах и других, не установленных для этой цели местах; – употребление спиртных напитков, игра в карты и другие азартные игры.
За нарушение дисциплины колледжа администрация может применить следующие дисциплинарные взыскания: замечание, выговор и отчисление.
Отчисление в качестве дисциплинарного взыскания может быть применено за систематическое невыполнение студентом без уважительных причин своих обязанностей: непосещение занятий, невыполнение Правил внутреннего распорядка колледжа, появление на учебе в нетрезвом состоянии, курение на территории колледжа.
СТУДЕНТУ НА ЗАМЕТКУ
Обучающиеся имеют право:
– бесплатно получать среднее профессиональное образование в соответствии с ФГОС СПО, в том числе по индивидуальному плану и ускоренному сроку обучения; – участвовать в обсуждении и решении вопросов деятельности колледжа, в том числе через органы самоуправления и общественные организации; – обжаловать приказы колледжа в установленном законодательством Российской Федерации порядке; – бесплатно пользоваться библиотеками, информационными ресурсами, услугами учебных, социально-бытовых подразделений колледжа; – получать дополнительные (в том числе платные) образовательные услуги (на основе договора); – перевестись с одной образовательной программы СПО и (или) формы получения образования на другую, а также в другое образовательное учреждение, реализующее образовательную программу СПО при согласии последнего; – посещать мероприятия, не предусмотренные учебным планом, графиком; – использовать свои права согласно ФГОС СПО при реализации профессиональной образовательной программы, а также права, содержащиеся в других нормативных актах.
Обучающиеся обязаны:
– выполнять Устав СГТУ имени Гагарина Ю.А. и Положение о колледже; – добросовестно учиться, систематически и глубоко овладевать профессиональным мастерством, знаниями основ наук; – уважать честь и достоинство других обучающихся и работников  колледжа; – соблюдать учебную, трудовую и производственную дисциплину, правила гигиены и охраны труда; – соблюдать правила противопожарной безопасности, бережно относиться к имуществу колледжа; – выполнять требования работников колледжа в части, отнесенной уставом СГТУ имени Гагарина Ю.А., Положением о колледже, Правилами внутреннего распорядка, иными локальными актами, к их компетенции.
Обучающимся запрещается:
– приносить, передавать и использовать спиртные напитки, табачные изделия, токсичные и   наркотические средства; – использовать любые средства и вещества, способные привести к взрывам и пожарам; – причинять вред имуществу колледжа и других лиц; – применять физическую силу, запугивание и вымогательство во взаимоотношениях; – производить любые действия, влекущие за собой опасные последствия.
Студент может быть отчислен из колледжа:
– по собственному желанию, в том числе по состоянию здоровья, в связи с переводом в другое учебное заведение и по другим причинам; – за невыполнение учебного плана и графика учебного процесса в установленные сроки по неуважительной причине; – за нарушение условий договора на обучение; – за грубое или систематическое нарушение обязанностей, предусмотренных настоящими Правилами внутреннего распорядка и Положением о колледже; – за совершение преступления. За невыполнение учебного плана и графика учебного процесса в установленные сроки по неуважительным причинам отчисляются студенты: – не аттестованные по результатам текущего контроля знаний студентов в межсессионный период; – имеющие по итогам промежуточной аттестации неудовлетворительные оценки по 3-м и более дисциплинам; – не ликвидировавшие в установленные сроки задолженность, включая задолженность по практике; – получившие неудовлетворительную оценку при пересдаче одной и той же дисциплины аттестационной     комиссии; – за систематическое непосещение аудиторных занятий без уважительных причин.
СТИПЕНДИЯ
А теперь о приятном! Студентам, обучающимся (на бюджетной основе) на “хорошо” и “отлично” выплачивается государственная академическая стипендия.
Для студентов, выполняющих общественную работу, активно участвующих в научной жизни отделения, группы и колледжа предусмотрены дополнительные поощрения.
Студентам, имеющим тяжелое материальное положение, назначается государственная социальная стипендия (по предоставлении справки из органов социального обеспечения по месту постоянного проживания).
ОСНОВНЫЕ СТУДЕНЧЕСКИЕ МЕРОПРИЯТИЯ:

1 сентября – День Знаний!
Посвящение в студенты
День учителя
Тематические акции студентов (волонтеры  в детском приюте, интернате для престарелых)
«Новый год»
Татьянин день
День защитника Отечества
«Мистер Колледж»
«Мисс Колледж»
Студенческая весна
КВН
Научные конференции
День России
Вручение дипломов
Военизированные эстафеты
Интеллектуальные игры
Предметно-цикловые недели

И многое другое…
СЛОВАРЬ ДЛЯ ПЕРВОКУРСНИКА  А – Я
А
Alma mater ( лат. букв. «кормящая, благодетельная мать») – старинное неформальное студенческое название учебных заведений, как организаций, питающих духовно.
Автомат – может быть разный, можно хорошо учиться и получить экзамен автоматом, а можно и не учиться и получить автомат вместе с кирзовыми сапогами и каской.
Академка (академический отпуск) – способ задержаться в колледже лишний год.
Б
Бал – тоже может быть разный: выпускной, венский, а у нас вы можете попасть на «Бал первокурсника» и на «Бал чемпионов». Ещё есть «проходной балл» – это вы уже пережили, только это слово пишется с двумя «эл».
Бомба (или «рыба») – заготовка из ответов на экзаменационные билеты, но если преподаватель поймает, то может стать бомбой замедленного действия.
В
Выпуск – апогей обучения в колледже.
Г
Группа – то же самое, что и класс в школе.
Д
Дуб – первокурсник.
Диплом – после обучения в колледже вы получите главный приз – диплом.
Е
Еда – за ней идёт постоянная охота разумных человекоподобных студентусов. Ею подкармливаются соседи по общаге, если они добрые и умеют готовить сами и не ушли в гости пообедать.
Ж
Жизнь студента – самое замечательное время, когда нужно умудриться выучиться, отдохнуть и приобрести кучу знакомств и полезных связей.
З
Зачёт – для выхода на сессию необходимо получить зачёты по предметам. В конце семестра есть так называемая «зачётная неделя», на которой и получают эти самые зачёты.
Зачётка – книжечка, в которую помимо оценок на экзаменах и зачётах придётся собирать и автографы преподавателей, даже если вы не являетесь их фанатами. И запомни: без этой волшебной книжечки тебя не пустят ни на зачёт, ни на экзамен.
И
Интернет – вещь, необходимая каждому студенту. Ведь там можно найти не только множество всего интересного, но и полезного. Например, сайт колледжа www.skmie.sstu.ru.
К
КВН – ну, тут объяснять особо нечего. Ежегодно в стенах колледжа и вне его проходят встречи команд КВН. Наша команда КВН участвует во внешних лигах и занимает там призовые места.
Конференция – способ сойти за умного, повод “повыпендриваться” и иногда получить за это «зачёт».
Курсовик – куча бессонных ночей, после которых начинаешь понимать корявые записи в своих тетрадях, и появляется примерно 20-30 страниц текста и рисунков.
Л
Лаба – она же лабораторная работа – уникальное время, когда теорию можно применить на практике: снять какие-нибудь данные или увидеть микросхему. Чудо-возможность чем-нибудь пооблучаться или попасть под 220 В.
М
Мисс  колледж – ежегодный праздник Красоты и Грации. Девушки соревнуются за звание «Мисс колледж». Наши девушки – самые красивые, что они регулярно подтверждают.
Н
Неуд – самая плохая оценка, если соберёшь в сессию таких две, то освободишься от учёбы в колледже досрочно.
Не явка – лучше, чем «неуд» – способ уйти в академку.
О
Общага – второй дом для студентов, где можно найти друзей, лекции, а иногда даже еду.
Окно – пустая пара, на которой можно поспать, переписать лекцию, если ты на неё опоздал или просто погулять на свежем воздухе. В общем, используй это время по своему усмотрению.
Оценка – закорючка в зачётке. Бывает 4-х видов:
отл. – обманул товарища лектора;
хор. – хотел обмануть – разоблачили;
уд. – удалось договориться;
неуд. – не удалось договориться.
П
Пара – то, в чём исчисляется учебное время студента. Это сдвоенный урок по 45 минут каждый с пятиминутной переменой.
Пересдача – то, куда никто не хочет попадать, но иногда попадает. Вообще завалить и пересдавать можно только два экзамена.
Пересдача бывает в сессию и сразу после сессии. А вот третья проходит перед комиссией и грозит отчислением.
Посвящение в студенты – праздник в сентябре, на котором проходит обряд посвящения в студенты. Но запомни: настоящим студентом ты станешь только после первой сданной сессии.
Препод (преподаватель) – то же, что и учитель, только оценки ставит реже.
Р
Результат – итог учебы в колледже.
С
Сессия – «Живут студенты весело от сессии до сессии!» А в сессию студенты живут ещё веселее. Сессия может пройти быстро, особенно, если ты получаешь «автоматы», а может продлиться месяца на полтора.
Староста – вожак группы, владеющий ценной студенческой информацией, с ним лучше не ссориться.
Стипендия – это та конфетка, которую получает студент-бюджетник, успешно (без «троек») и вовремя сдавший сессию.
Студсовет – выбранная на собрании в общежитии группа студентов, которым не дают покоя лавры Цицерона.
Студенческий молодежный центр  – место, где ты не только можешь узнать о том, чем там занимаются другие, но и узнать, чем можно заняться тебе.
У
Уборка – приятное еженедельное действие под присмотром коменданта или Белика Александра Ивановича.
Ф
Финал – начало взрослого пути.
Х
Халява – в ночь перед экзаменом, проходя мимо студенческой общаги, ты можешь увидеть, как из окна высовывается рука с зачёткой и молящим голосом призывает «Халява, приди!» Таким образом студенты привлекают удачу на экзамене.
Хвост – это не атавизм, как можно было бы подумать, это совершенно обычная ситуация рядового студента, которая гоняется за ним в виде долгов по предметам. Но мы же homo sapiens, поэтому не давайте прирасти хвосту к вашей любимой пятой точке!
Ш
Шпора – лотерейный билет, благодаря которому либо сразу вылетишь из колледжа, либо останешься как минимум на полгода.
Э
Экзамен – разговор двух очень умных людей. А если один из них не очень умный, то второй остаётся без стипендии.
